https://youtu.be/OwJQiA1fkh8 networks and grids that remain in public hands.
knh_giang261999 https://youtu.be/OwJQiA1fkh8 các mạng lưới và hệ thống đang nằm trong tay chính phủ.
We see the entry of new service suppliers, both in water and energy.
Ta thấy được sự xuất hiện của các nhà cung cấp dịch vụ mới cả về điện và nước
.
.
Companies specializing in niche markets for rain water harvesting systems of green or
Các công ty chuyên về thị trường ngách của hệ thống thu nước mưa để tạo ra nguồn điện sạch
low-priced electricity.
và rẻ.
This is the phase of marketization and splintering grids.
Đây là giai đoạn của thị trường hóa và chia nhỏ các mạng lưới.
But we also witness the re-entry of local and individual producers:
Nhưng ta cũng chứng kiến sự tái nhập của các nhà sản xuất tư nhân và địa phương:
consumers who turn into co-providers of solar electricity,
người tiêu dùng trở thành nhà đồng cung cấp nguồn điện  năng lượng mặt trời,
communities operating a wind turbine and delivering their electricity back to the grid.
người dân tự vận hành tuabin gió và cung cấp điện cho mạng lưới.
Overseeing these developments we can say that for one:
Quan sát những bước phát triển trên, ta rút ra điều thứ nhất:
these developments are both institutional and technical and secondly:
đây là những thay đổi về cả mặt thể chế lẫn kỹ thuật, và điều thứ hai:
they have strong implications for how we deal with the precious resources of energy and
chúng tác động mạnh mẽ đến cách sử dụng nguồn năng lượng
water in our daily lives.
và nguồn nước quý giá trong cuộc sống hằng ngày của chúng ta.
For instance: the role of consumers has dramatically changed
Ví dụ: vai trò của người tiêu dùng đã thay đổi đáng kể
over time: from being considered as a "connection" only,
theo thời gian: ban đầu chỉ được coi là 'điểm đấu nối',
or a captive consumer during the nationalised phase,
hay một người tiêu dùng bị bó buộc trong giai đoạn quốc hữu hóa,
consumers have become a valuable target for commercialized private service providers in
họ trở thành mục tiêu đáng giá cho các nhà cung cấp dịch vụ thương mại tư nhân
the marketized phase.
trong giai đoạn thị trường hóa.
Next to that consumers have become co-producers of electricity and water services,
Tiếp đến, người tiêu dùng đã trở thành nhà đồng sản xuất các dịch vụ điện nước,
sharing these resources via adapted existing networks or new networks.
chia sẻ tài nguyên thông qua mạng lưới phù hợp hiện có hoặc các mạng lưới mới.
So we have seen that water and energy networks have grown substantially,
Như vậy, ta thấy rằng mạng lưới nước và năng lượng đã phát triển đáng kể
and have become interwoven with urban life.
và không thể thiếu trong cuộc sống đô thị.
Now they start to diversify in terms of technology, scale,
Hiện nay, chúng bắt đầu đa dạng hóa về kỹ thuật, quy mô,
markets, and consumer approaches.
thị trường và phương pháp tiếp cận người tiêu dùng.
How does this development of water and energy infrastructures align with environmental innovation?
Làm thế nào để việc phát triển hệ thống hạ tầng nước và năng lượng đi cùng với việc cải tạo môi trường?
Besides big infrastructures like hydropower plants or off-shore wind parks there is also
Bên cạnh những cơ sở hạ tầng lớn như nhà máy thủy điện hay nhà máy điện gió ngoài khơi
a tendency to down-scaling in sustainable water and energy infrastructures.
còn có xu hướng thu nhỏ quy mô trong việc sử dụng các hệ thống hạ tầng nước và năng lượng bền vững.
Both in technical and in organizational terms.
Về mặt kỹ thuật cũng như cách thức tổ chức.
Renewable energy appliances like solar panels, wind turbines or combined heat power plants
Trang thiết bị cho năng lượng tái tạo như pin mặt trời, tua bin gió hay nhà máy nhiệt điện
are of a much smaller scale than conventional power plants.
có quy mô nhỏ hơn nhiều so với các nhà máy điện thông thường.
Also environmental innovation in urban water infrastructures means experimentation with
Không chỉ vậy, cải tạo môi trường với cơ sở hạ tầng nước ở đô thị nghĩa là thử nghiệm
local rain water harvesting, or decentralised water treatment systems.
với việc thu nước mưa ở địa phương, hay với việc phi tập trung hóa hệ thống xử lý nước.
So splintered infrastructures and environmental innovation may go hand in hand.
Vì thế, cơ sở hạ tầng phi tập trung/phân tán và sự cải tạo môi trường có thể đi liền với nhau
And so goes for consumer involvement in the provision of sustainable water and energy
Đồng nghĩa với sự tham gia của người tiêu dùng trong việc cung cấp các dịch vụ
services.
nước và năng lượng bền vững.
With the technical diversification and downscaling there is a need to involve the urban consumer:
Với sự đa dạng hóa và thu hẹp phạm vi về mặt kỹ thuật, cần có sự tham gia của người tiêu dùng thành thị:
not as a passive connection anymore, but as an active co-provider of greener services.
không còn là khách hàng bị động nữa, mà là người đồng cung cấp dịch vụ xanh một cách chủ động.
The grids are opening up and so do the options for consumers to become involved in sustainable
Các lưới điện đang mọc lên, tạo ra những lựa chọn cho người tiều dùng để tham gia vào
water and energy services.
các dịch vụ nước và năng lượng bền vững.
How would you become involved in your energy and water system of provision?
Bạn sẽ tham gia vào hệ thống cung cấp năng lượng và nước của mình như thế nào?
Is co-production an option, or would you opt for shared or public schemes
Bạn chọn đồng sản suất, chia sẻ hay tham gia các đề án công cộng
for sustainable water or energy provision?
cho việc cung cấp nước và năng lượng bền vững?